Muskotnöt, kommer ifrån trädet \textit{Myristica fragrans}, som ursprungligen är ifrån de Indonesiska Bandaöarna (även kända som kryddöarna). Legenden har det att när \textit{M. fragrans} blommar så får den överväldigande doften av nötterna fåglarna att falla till marken. \cite{kreig1965green}
Detta kan ha mer att göra med de narkotiska egenskaperna av muskotnöten än dess doft.

Trots att invånarna av Bandaöarna inte använde muskotnötterna som en krydda så finns det underlag på att det använts som en medicin och krydda i Indien och i Mellanöstern så tidigt som 700 f.v.t., \cite{kalbhen1971nutmeg}, dess terapeutiska användningsområden har uppmärksammats av Arabiska läkare sedan 700-talet. \cite{weil1967nutmeg} Muskotnöt anlände inte i Europa förens Medeltiden och det finns motstridande källor på om det var Arabiska handelmän eller återvändande korstågsriddare som tog med sig kryddan till Europa. Muskotnöt var något av en exotisk handelsvara förens 1600-talet då Portugiserna upptäckte Bandaöarna.

Efter denna upptäckt förlorade muskotnöten dess status som exotisk handelsvara. På höjden av dess värde, bars muskotnöt av Européer som ett tecken på rikedom.

\subsubsection{Muskotnöt som krydda}
Den välkända nötens vanligaste användningsområde är som en krydda. Muskotnöten producerar även en krydda känd som muskotblomma, vilket är det brungula mjuka hölje som omger kärnan. Muskotblomma är en vanlig krydda i äldre svenska recept, och fortfarande i många norska. Den är något lenare i smaken är muskotnöt men båda används på liknande sätt i matlagning. Muskotblomma innehåller samma oljor som gör muskotnöten psykoaktiv. \cite{entheogenreview}

De två kryddorna var som populärast på 1700-talet i England, där de användes som krydda till många olika rätter, som
roast mutton, stewed pork, pies, puddings, and cordials. Muskotnöt samt muskotblomma
har även använts för att krydda mång andra rätter, som soups, gravies, milk products, fruit juices,
sweet sauces, gelatins, alcoholic beverages, snack foods, and breakfast cereals.
Trots Muskotnötens tidigare utbredda användning inom matlagningen och dess plats i de flesta kryddskåp så har dess användning förminskats till enstaka kryddning av pajer, kakor samt av äggtoddy. \cite{entheogenreview}


\subsubsection{Muskotnöt som medicin}
Sedan samma tid som muskotnöten blev populär som krydda så har den även
varit använd som med medicin.
Muskotnöten har använts för medicinska syften runtom i världen
sedan den introducerades till Europa och västvärlden.
Trots att muskotnöten användes för väldigt många olika syften inom sjukvården
så finns det ett antal som är mer
värdiga att nämnas på grund av dess utbredda användning.

Muskotnöt har använts för att behandla reumatism i Indonesien, Malaysia, England och Kina. Dess eteriska oljan har genrellt använts för behandlig äv reumatiska smärtor, lem smärtor, allmän värk och inflammation.
I England, på sent 1900-tal så bars en muskotnöt helt enkelt i folks jackfickor för att avvärja smärtorna av reumatism. \cite{RudgleyR}

Muskotnötens största användningsområde genom historien har varit att behandla magsmärtor.
Det har använts i Sydostasien, Indien, Mellanöstern och Europa för att behandla magsmärtor och kramper och för att underlätta magsmältningen.

Dess troligtvis mest ökända användningsområde, tidigare nämnt är nog som ett abortmedel.
Det är inte fastställt när det först blev känt som ett abortmedel, men det var ett populärt, dock ineffektivt ``botemedel'' vid 1800-talets slut och 1900-talets början.

Medans det inte dyker upp något underlag för användningen av muskotnöt som ett humörs höjande medel så finns det flera källor som bemärkt just den egenskapen.
Den tyska författaren Gerog Meister skrev i sitt verk 1692,
Der Orientalisch-Indianische Kunst-und Lust-Gärtner om dess upplyftande effekter, han kommenterade hur ´´it can greatly
refresh even the ill and cheer them up with fresh spirits'' \cite{ratsch2005encyclopedia}; och 1100-tals mystikern Hildegard von Bingen hade detta att säga:

\begin{displayquote}

When a human being eats nutmeg it opens his heart, and his sense is pure, and it
puts him in a good state of mind. Take nutmeg and (in the same amount) cinnamon
and some cloves and grind them up. And then, from this powder and some water,
make flour--and roll out some little tarts. Eat these often and it will lower the
bitterness of your heart and your mind and open your heart and your numbed
senses. It will make your spirit happy, purify and cleanse your mind, lower all bad
fluids in you, give your blood a good tonic, and make you strong \cite{ratsch2006pagan}

\end{displayquote}

Muskotnöt används fortfarande i Arabisk och Indisk folkmedicin än idag, men dess användning som naturläkemedel i Europa är sedan länge bortglömt.
Användningen som medicin i Nordamerika, med undantaget som abortmedel verkar aldrig ha slagit igenom.


\subsubsection{Muskotnöt som afrodisiakum}

Ett mindre känt användningsområde av Muskotnöten är som ett afrodisiakum, vilket på vardaglig svenska betyder
kärlekselixir.
I Indien så har Muskotnöten använts till curry maträtter men även tuggbuss för dess stämnings höjande effekter \cite{ratsch2005encyclopedia}

Medan användningen av Muskotnöten som ett afrodisiakum i Europa inte verkar vara något välkänt eller utbrett så
finns det enstaka exempel. William Salmon, en 1600-tals Engelsman skrev 1693, i ett själv-exeperiment där
Muskotnötsolja gnuggat på könet producerat sexuell lust \cite{RudgleyR}.
Mest nämnvärt är nog en gammal Tysk folk tradition, där en flicka ska svälja en hel muskotnöt, samla den hela nöten
efter passage, göra den till ett puder och ha i maten av dess älskade. Att göra detta ska enligt traditionen
få mannen i fråga att förälska sig i flickan. \cite{ratsch2005encyclopedia}

%Finns en studie där de använt råttor som test subjekt kan ta med den om jag orkar.


\subsubsection{Muskotnöt som dröm förbättrare}

Det finns inte mycket underlag angående hur muskotnöt samspelar med drömmar. Många experiment har beskrivit effekterna
av muskotnöt till dröm liknande kvalitéer och levande dagdrömmar. \cite{entheogenreview}
För exempel av rapporter som tyder på detta så hänvisas läsaren att läsa bilaga 1-3.

Den mest kompletta rapporten angående muskot nötens effekter på drömmar kommer ifrån Paul Devereaux, han intog
två teskedar av riven muskot och strödde ut den essentiella oljan av muskot på sin kudde samt lakan i en del
av ett själv experiment. Devereaux rapporterade att han blev helt självmedveten under drömmen där han flög igenom
en tunnel i en hög hastighet. Devereaux fann även att sina taktila sinnen var delvis funktionella i drömmen.
Devereaux beskrev hur han ryckte till sig löv från träd han passerade och även kände motkraften från grenarna samt
bladverket som grävde ner sig i hans hand. \cite{RudgleyR}

Devereauxs rapport stärker påståendet att muskot kan ha en effekt på klarheten av drömmar samt dröm återkallning,
likväl, mer definitivt underlag för dessa påståenden saknas.


\subsubsection{Muskotnöt som berusningsmedel}

Historisk sett har Muskotnöt använts i Egypten som ett surrogat för hashish. Det har även används i Indien, antingen
tuggat, eller snusat tillsammans med tobak, eller med tuggtobak, men det finns lite information kring dessa administreringsvägar.

Muskotnöt introducerades först som en krydda i Europa och senare som en medicin. Europeerna fortsatte dock att ignorera denna populära kryddas berusande effekter i flera århundranden.

Det första dokumenterade fallet av muskotnöt som källan till en berusning finner vi år 1576 när en gravid brittisk kvinna drabbades av yrsel efter hon intagit mellan tio och tolv muskotnötter. \cite{stein2001nutmeg}
Skulle det inte varit för ryktet av muskotnötens effektivitet som ett abortmedel så skulle dess
psykoaktiva egenskaper troligtvis förblivit okända för en lång tid.
Enskilda fall av muskotnöts förgiftning var senare publicerade, men muskotnötens berusande egenskaper förblev mestadels obemärkta och outforskade.

I det sena 1800-talet och tidigare 1900-talet så blev muskotnöten återigen populär som ett abortmedel. I och med detta ökade fallen av muskotnöts förgiftning och fler fallstudier rapporterades.
Detta hjälpte till att måla en klar bild av muskotnötens verkan och effekter.
Det är inte säkert hur muskotnöten kom till att bli en rekreations-drog, men det verkar ha sitt
ursprung i det tidiga 1900-talet när dess användning uppstod i USAs fängelsen som ett alternativ
till marijuana och andra otillåtna substanser.
Vissa författare tyder på att muskotnötens användning som narkotika inte uppstod förens efter
andra världskriget. Dock så rapporterar Malcolm X i sin autobiografi att det redan funnits en kultur kring
användandet av muskotnöt vid Charlestown state Prison år 1946, detta tyder på att fångarna redan
varit bekända med muskotnötens narkotiska effekter för en viss tid.
Malcolms X ord löd såhär i sin autobiografi, utgiven 1965:
\begin{displayquote}

I first got high in Charlestown on nutmeg. My cellmate was among at least a
hundred nutmeg men who, for money or cigarettes, bought from kitchen worker
inmates penny matchboxes full of stolen nutmeg. I grabbed a box as though it
were a pound of heavy drugs. Stirred into a glass of cold water, a penny
matchbox full of nutmeg had the kick of three or four reefers \cite{malcolmx}.

\end{displayquote}

Efter utgivandet av Malcolm X sin autobiografi så kom intresset av muskotnöt som ett berusningsmedel återigen i liv och intresset har levt kvar tills nutid.
Användandet av muskotnöt i fängelsen blev så småningom så utbredd att muskotnöt blev helt bortplockat ifrån fängelseköken.


\subsubsection{Effekter av Muskotnöt}

Psykologiska effekter av muskotnöt innefattar, torr mun, illamående, hjärtrusning, rodnad,
domnandet av lemmar, hypotension (lågt blodtryck), eufori, avskildhet, CNS-excitation,
hallucinationer samt andningssvårigheter.
Muskotnöt har ingen märkvärd effekt på storleken av pupillerna. \cite{entheogenreview}

Muskotnöt är bäst beskriven som en deliriant. I låga doser delar den karaktären av en kombination av alkohol och marijuana. I högre doser är effekterna mer lika de hos tropana alkaloider, ex. scopolamine och orsakar förvirring, disorientation samt hallucinationer.
Effekterna av muskotnöt kommer och går i vågor. I ena stunden kan det vara en känsla av onykterhet och i andra stunden kan den känslan ha avtagit.
Som effekterna avtar så blir avgränsningen mellan en vanlig och en icke vanlig verklighet tunn och tillåter användaren att övergå mellan de två med någon form av kontroll.

En anledning till att effekterna av muskotnöt bibehåller sin mystik för många är att muskotnötens berusning följer en unik tids-linje. Detta är även möjligtvis anledningen till fientligheten som finns mot muskotnöt som ett berusningmedel. Många antar att muskotnöt kommer producera effekter som utvecklar sig inom en timme vilket de gör med de traditionella psykadeliska drogerna som psilocybin-innehållande svampar eller LSD. Vilket det inte gör, användaren tror att den inte tagit tillräckligt då den inte upplever några önskade effekter och ökar dosen. Detta leder till en oavsiktlig överdosering och en berusning utöver den först önskade.

\\

%\paragraph{Inledande berusning (timmar 4-8)}


%\paragraph{Topp berusning (timmar 8-12)}


%\paragraph{Slut av topp (timmar 13-18)}


%\paragraph{Rest berusning (timmar 19-25)}


%\paragraph{Sista steget-baslinje (timmar 26-32)}


\subsubsection{Dosering av Muskotnöt}
Hur potent muskotnöten är kan variera kraftigt mellan en nöt och en annan;
man bör vara medveten om sitt stoff innan man intar en större dos. Underlag för denna diskrepans mellan effekten från olika nötter går att återfinnas i bilaga 3,
där upplevde användaren fulla effekter som beskrivs senare i detta kapitel medans hans två vänner som intagit samma mängd av stoffet inte upplevde några effekter.
Muskotnötter från Östindien sägs vara mer potent än de producerade i Västindien, och färskt
mald muskot är även känt att vara mer potent än mald muskot.\cite{entheogenreview}
Muskotnöt är inte att bli utsatt för justeringar av doseringen i efterhand pågrund av dess sena utveckling av effekter, detta gör att en kännedom om potensen viktig.
\cite{entheogenreview}

\\

Den följande informationen angående dosering är baserade på en analys av 176 erfarenheter publicerade online på Erowid.com

\paragraph{Tröskel (3-5 gram eller 1-1.5 tsk)}
En tröskel dos av muskotnöt utmärks av en eufori, avslappning, humörs höjning, glädje samt
förstärkning av sinnena.
Vissa personer upplever inga effekter vid denna nivå.

\paragraph{Låg-Måttlig (6-10 gram eller 1.5-3 tsk)}
En låg-måttlig dos av muskotnöt kan producera mer distinkta effekter än en tröskel dos, kan framkalla visuella förvrängningar, CEVs, samt hörselhallucinationer.
Korttidsminnet kan försämras och tal kan bli något sluddrigt under toppen av en
låg-måttlig dos.

\paragraph{Måttlig (11-15 gram eller 1-1.5 msk)}
En måttlig dos av muskotnöt kan orsaka sluddrigt tal, desorientering, och förlust av koordination. Tidigare nämnda effekter ökas och brukaren kan uppleva milda visuella fenomen.

\paragraph{Måttlig-Hög (16-20 gram eller 1.5-2 msk)}
En måttlig-hög dos kan producera ett vaket dröm likt tillstånd. En individ sökte intensiv vård efter ett intag av 15-20 gram av muskotnöt. Individen rapporterade andningssvårigheter, medvetslöshet, inbillningar samt panik.

\paragraph{Hög (20-25 gram eller 2-2.5 msk)}
En hög dos kan fortsatt förstärka inbillningen av att användaren befinner sig i en dröm värld. Användaren kan även uppleva magont.

\paragraph{Icke rekommenderad (25+ gram eller 2.5+ msk)}
Doser av denna grad ökar generellt sett inte de psykoaktiva effekterna av muskotnöt, men kommer mer troligt att öka tidsomspannet av intoxikationen och vill med det ta längre att återhämta sig från.
Fysiskt obehag som magont, hjärtklappningar, illamående samt yrsel tenderar att öka.
Kräkningar inträffar sällan.
Användaren kan uppleva andningssvårigheter eller svårheter med urinering. Användaren kan också få vanföreställningar.
Utav 66 individer som rapporterat ett intag av över 25 gram av muskot, 17\% rapporterade en svår upplevelse och 45\% av dom uppsökte akut-sjukvård.
Den genomsnittliga dosen för de som rapporterade negativa effekter var mellan 29 och 30 gram, dock var median dosen endast 25 gram. Genomsnittsdosen för de som uppsökte akut-sjukvård var 47.5 gram, medans median dosen var 52.5 gram. Med den ostadiga potensen hos muskotnöt så kan vissa individer krävt en högre dos för att uppnå måttliga effekter, men man bör vara extremt bekant med potensen hos sitt stoff innan intag av en hög eller icke rekommenderad dos.


%Några korta ord först sedan för mer utförligt i bilaga \#x







%Muskotnöt har en lång historia av mänsklig användning utöver att vara en krydda vilket den tillgängliga litteraturen visar på. Muskotnöt har använts till att påtvinga abort, återinsätta en missad menstruation, självmordsförsök, bota skallighet samt som ett berusningsmedel \cite[31-32]{shulgin1995pihkal} där det sistnämnda är vad denna rapport kommer undersöka i detalj.
%Muskotnöt består av en uppsjö av olika Eteriska oljor vilka denna rapport ska undersöka i ett försök att förklara muskot nötens psyko aktiva effekter in vivo.
%Dessa Eteriska oljor kommer undersökas i denna rapport i ett försök av att förklara muskotnötens verkan på psyket.
